အခု ကိန္းရွင္ (variables)ေဖာ္ျပခ်က္ေတြအၾကာင္းစဥ္းစားၾကည္ ့ရေအာင္
တစ္ခုထက္ပိုတဲ့ကိန္းေတြနဲ ့
က်ြန္ေတာ့္မွာ ေဖာ္ျပခ်က္တစ္ခုရွိတယ္ဆိုပါစို ့
a အေပါင္း b ေပါ့
ျပီးေတာ့ က်ြန္ေတာ္ မင္းတို ့ကိုေျပာျပခ်င္တာက
ဒီေဖာ္ျပခ်က္က ဘာနဲ ့ညီမ်ွမလဲ
a က ၅ နဲ ့ညီမ်ွျပီး
b က ၇ နဲ ့ညီမ်ွ တဲ့အခါ
ေကာင္းျပီ..ဒီလို အေျခအေနမ်ိဴးးမွာဆိုရင္ ေဖာ္ျပခ်က္မွာျဖစ္ႏိုင္တာက
a အစား က်ြန္ေတာ္တို ့မွာ ၅ ရွိမယ္
ဒါေၾကာင့္ ေဖာ္ျပခ်က္က " ၅+ "
b အစား က်ြန္ေတာ္တို ့မွာ ၇ ရွိမယ္
ဒါေၾကာင့္ ေဖာ္ျပခ်က္က " ၅+၇" ျဖစ္ျပီးေတာ့ ၁၂ နဲ ့ညီမ်ွသြားမယ္
အခု ေနာက္ထပ္ ေဖာ္ျပခ်က္တစ္ခုကို သြားၾကရေအာင္
က်ြန္ေတာ့္မွာ ေဖာ္ျပခ်က္တစ္ခုရွိတယ္
၁၀x အႏွုတ္ ၃y ဆိုပါစို ့
ျပီးေတာ့ စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
ဒီ ေဖာ္ျပခ်က္က ဘာကိုတြက္ေပးမလဲ
x က အႏွုတ္ ၁ ျဖစ္ျပီး
y က ၅ နဲ ့ညီမ်ွ တဲ့အခါ
ေကာင္းျပီ....တြက္ၾကည့္ရေအာင္
က်ြန္ေတာ္တို ့မွာ x တစ္ခုတည္းအစား
x က ၁၀ ၾကိမ္ ရွိမယ္
x က အႏွုတ္ ၁ နဲ ့ညီမွွ်တယ္လို ့က်ြန္ေတာ္တို ့သိထားတယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီေဖာ္ျပခ်က္က ၁၀ အေျမွာက္ (အႏွုတ္ ၁) အႏွုတ္ ၃ အေျမွာက္ ၅ ............၁၀(-၁) - ၃(၅)
၃ ၾကိမ္ဆိုတာက
y အစား အဲ့ဒီေနရာမွာ ၅ ထည့္လိုက္မယ္
ဒါေၾကာင့္ - ၃*(၅) ရမယ္
ျပီးေတာ့ ၁၀ ကို (-၁)နဲ ့ေျမွာက္ရင္ -၁၀ ရမယ္
ျပီးရင္ က်ြန္ေတာ္က -၁၀ နဲ ့ ၃*၅ ကို ႏွုတ္တဲ့အလုပ္ကိုလုပ္မယ္
တကယ္လို ့ မင္းက လုပ္ေဆာင္ခ်က္အစီအစဥ္အရ အေျမွာက္ကိုအရင္လုပ္ခ်င္တယ္ဆိုရင္
ဒီလိုေရးရမယ္
'၅' ၃ၾကိမ္ဆိုတဲ့အတြက္ (၃*၅) က ၁၅ ရမယ္
ဒါေၾကာင့္ "-၁၀-၂၅" ရမယ္
ဒါက "-၂၅" ဆိုတဲ့တန္ဖိုးနဲ ့ညီမွ်တယ္
အခု မင္းမွာ ဒီထက္ပိုတဲ့ ေဖာ္ျပခ်က္အခ်ဳိ ့ကို ေလ့က်င့္ဖို ့အတြက္ ေနာက္ထပ္ေလ့က်င့္ခန္းေတြရွိတယ္